,vm

dem difficiliorumlocorumsermone scribere patrio‚numqnidhoc
eliud est, nisi puero partium libri satis multorum submini-
strare versionem? Non eodem modo isti, nou Graeca neque

 

Latina, sed versiones operum Graecorum ct Latinoruma

, discipulis legendas esse dictitantes, contendunt levitatis buc- Ι

’ cinatcrcs‘i Age, ut· sd nostra veniemus: estut istorum dam·
nosissima, ita saluberrima haec ratio studiis. Tantum enim
abest, ut ex notis Latinis nihil discat juventus, nt sacres
melius percipiat, quse Latina, quem quse vernacula traden-
tur lingua. Quodsi qui-contre disputent„ nihil egent. Nisi

· forts alterumutrum nse demonstrari posseputant‚ deese scili-
cet aut his discipulis legendi facultatem, eut huic sermoni
perspicuitatem dicendi3 quorum illud modo est a nobis relu-
tatnm, alterum ne eget quidem refutatione. Haec nimirum
est indoles, hoc ingenium linguae Latinae, ut possint ee res
dici non modo gravius et ornatius, scd brevius etiam, clarius,
distinctius· ·- At majore opus est Latina legentibus atten-

ι tione! - Saue quidem. At eo acrius hi perspicient, quas
legerint, leviter tantum percursusi, quae patrio, 'id est, de-
cantato ipsis sermone siut perscripta. Quid quod etiam ad
perdiscendam linguam aliquid confert haec lectio? Nam La-

’ tinas rel synonymorum vel obscurius dictorum interpreta-

’ tiones legentibus et copia electioque verborum augebitur, et
multarum apparebit locutionum cognatio sc similitudo. Acce·
dit, quod,¹ quum iubis arctiorem quandam, ut fit, grammatice κ
scribendi normam servemus, pueri, quas ex grammaticorum
libellis didicerint, nostra legentes repetent usuqueproba·
bunt regulas. lle pluro! Qui puero sermone Latino usque· l
quaque utendi necessitatem injunxerit, is demum caverit, ne '
sit futurum, ut bic in Latio hospes esse¹ rideatur. Atque de '

· ratione et consilio hujus opusculi haec habui, quas dicerem.

rib. Monachii s. d. lx. Ital. Novembres. uncccxxxt.

 

